---
layout:     post
title:      "Elasticsearch Index API"
subtitle:   "Elasticsearch Index API"
date:       2019-09-22 13:30:00
author:     "Psl"
catalog:    true
tags:
  - elasticsearch
---

## 文档

### 什么是文档
程序中大多的实体或对象能够被序列化为包含键值对的JSON对象，键(key)是字段(field)或属性(property)的名字，值(value)可以是字符串、数字、布尔类型、另一个对象、值数组或者其他特殊类型，比如表示日期的字符串或者表示地理位置的对象
```json
{
    "name":         "John Smith",
    "age":          42,
    "confirmed":    true,
    "join_date":    "2014-06-01",
    "home": {
        "lat":      51.5,
        "lon":      0.1
    },
    "accounts": [
        {
            "type": "facebook",
            "id":   "johnsmith"
        },
        {
            "type": "twitter",
            "id":   "johnsmith"
        }
    ]
}
```
> 通常，我们可以认为对象(object)和文档(document)是等价相通的。不过，他们还是有所差别：对象(Object)是一个JSON结构体——类似于哈希、hashmap、字典或者关联数组；对象(Object)中还可能包含其他对象(Object)。 在Elasticsearch中，文档(document)这个术语有着特殊含义。它特指最顶层结构或者根对象(root object)序列化成的JSON数据（以唯一ID标识并存储于Elasticsearch中）。

### 归结

1. Json Object,由字段组成：
    - 字符串：text, keyword
    - 数值型：long,integer,short,byte,double,float,half_float,scled_float
    - 布尔：boolean
    - 日期：date
    - 二进制：binary
    - 范围类型：integer_range,float_range,long_range,double_range,date_range
    
2. 每个文档有唯一的id标识
    - 自行指定
    - es生成
    
3. 元数据，用于标注文档的相关信息
    - _index：文档所在的索引名    
    - _type：文档所在的类型名    
    - _id：文档唯一id    
    - _uid：组合id,由_type和_id组成(6.x_type不再起作用，同_id一样)   
    - _source：文档的原始Json数据，可以从这里获取每个字段的内容    
    - _all：整合所有字段内容到该字段，默认禁用 
    

### 文档元数据

一个文档不只有数据。它还包含了元数据(metadata)——关于文档的信息。三个必须的元数据节点是：

| 节点 | 说明 |
|------|------ |
|_index|文档存储的地方|
|_type|文档代表的对象的类|
|_id|文档的唯一标识|

**_index**

索引(index)类似于关系型数据库里的“数据库”——它是我们存储和索引关联数据的地方。
>事实上，我们的数据被存储和索引在分片(shards)中，索引只是一个把一个或多个分片分组在一起的逻辑空间。然而，这只是一些内部细节——我们的程序完全不用关心分片。对于我们的程序而言，文档存储在索引(index)中。剩下的细节由Elasticsearch关心既可。

**_type**
在应用中，我们使用对象表示一些“事物”，例如一个用户、一篇博客、一个评论，或者一封邮件。每个对象都属于一个类(class)，这个类定义了属性或与对象关联的数据。user类的对象可能包含姓名、性别、年龄和Email地址。
在关系型数据库中，我们经常将相同类的对象存储在一个表里，因为它们有着相同的结构。同理，在Elasticsearch中，我们使用相同类型(type)的文档表示相同的“事物”，因为他们的数据结构也是相同的。
每个类型(type)都有自己的映射(mapping)或者结构定义，就像传统数据库表中的列一样。所有类型下的文档被存储在同一个索引下，但是类型的映射(mapping)会告诉Elasticsearch不同的文档如何被索引。
> 在7.0前，一个index可以设置多个type,在7.0后type统一为_doc

**_id**

id仅仅是一个字符串，它与_index和_type组合时，就可以在Elasticsearch中唯一标识一个文档。当创建一个文档，你可以自定义_id，也可以让Elasticsearch帮你自动生成。

## Index Api

以下操作均在es7.2版本操作

### Index(createorupdate)

PUT {_index}/{_type}/{_id}
POST {_index}/{_type}/{_id}(id可不指定)

创建一个索引
```
PUT test_index
```
创建一个索引并指定文档内容和id
```
PUT /test_index/_doc/1
{
  "username":"alfred",
  "age":1
}
```
创建一个索引指定文档内容自动生成id
```
POST /test_index/_doc
{
  "username":"lili",
  "age":22
}
```

文档不存在执行的是创建操作，存在的话回变为更新操作，并且_version会增加1

### Create
有两种方式:

第一种方法使用op_type查询参数：
```
PUT /test_index/_doc/1?op_type=create
{
  "username":"alfred",
  "age":1
}
```

或者第二种方法是在URL后加/_create做为端点：
```
PUT /test_index/_doc/1/_create
{
  "username":"alfred",
  "age":1
}
```

如果请求成功的创建了一个新文档，Elasticsearch将返回正常的元数据且响应状态码是201 Created。
另一方面，如果包含相同的_index、_type和_id的文档已经存在，Elasticsearch将返回409 Conflict响应状态码，错误信息类似如下：
```json
{
  "error": {
    "root_cause": [
      {
        "type": "version_conflict_engine_exception",
        "reason": "[1]: version conflict, document already exists (current version [6])",
        "index_uuid": "vENoH2YDQRiFHvu_pfzDcg",
        "shard": "0",
        "index": "test_index"
      }
    ],
    "type": "version_conflict_engine_exception",
    "reason": "[1]: version conflict, document already exists (current version [6])",
    "index_uuid": "vENoH2YDQRiFHvu_pfzDcg",
    "shard": "0",
    "index": "test_index"
  },
  "status": 409
}
```

> POST和PUT的区别是POST不用加具体的id，它是作用在一个集合资源之上的（/uri），而PUT操作是作用在一个具体资源之上的（/uri/xxx）。
在ES中，如果不确定document的ID（documents具体含义见下），那么直接POST对应uri（ “POST /website/blog” ），ES可以自己生成不会发生碰撞的UUID；
如果确定document的ID，比如 “PUT /website/blog/123”，那么执行创建或修改（修改时_version版本号提高1）

### Update

```
PUT /test_index/_update/1
{
  "doc": {
    "hobby": "hit"
  }
}
```

### Delete

```
DELETE test_index
```

### Get

获取所有
```
GET /test_index/_search
```
指定id
```
GET /test_index/_doc/1
```

归结

| 操作 | 请求 |
|------|------ |
|Create|PUT /test_index/_doc/1/_create<br>{"username":"alfred","age":1}<br>POST /test_index/_doc/<br>{"username":"alfred","age":1}(不指定id自动生成)|
|Index|PUT Or POST /test_index/_doc/1/<br>{"username":"alfred","age":1}|
|Read|GET /test_index/_doc/1|
|Update|POST /test_index/_update/1<br>{"doc": {"sex": "女"}}|
|Delete|DELETE test_index2|

> Index和Update
Index实际上是文档不存在会创建一个文档，存在则会删除原来的文档，新的文档被索引，并且version加1
Update不会删除原来的文档，实现真正的更新，POST方法的payload需包含在"doc"里


### Bulk

```
POST _bulk
{"index":{"_index":"test_index","_type":"doc","_id":"3"}}
{"username":"alfred","age":20}
{"delete":{"_index":"test_index","_type":"doc","_id":"1"}}
{"update":{"_id":"2","_index":"test_index","_type":"doc"}}
{"doc":{"age":"20"}}
```






